# M1.3 — Patrones fundamentales de arquitectura de microservicios

## Microservicios con .NET 10

Módulo 1 — Introducción a los Microservicios
Submódulo 1.3 — Patrones fundamentales de arquitectura

Duración estimada: 60 minutos
Curso de 25 horas · Formación técnica

---

## Dónde estamos

En M1.1 entendimos qué son los microservicios y por qué existen. En M1.2 comparamos monolito y microservicios, vimos el monolito modular y aprendimos a migrar con el Strangler Fig Pattern.

Ahora viene la parte de diseño. Tenemos que responder las preguntas más importantes antes de escribir una sola línea de código:

- ¿Cómo decidimos los límites de cada servicio?
- ¿Cuántos servicios necesitamos?
- ¿Cómo se comunican entre sí?
- ¿Qué patrones necesitamos para que el sistema funcione?

Al final de esta sesión tendremos el mapa completo de OrderFlow: los 4 servicios, sus interacciones, los eventos que fluyen entre ellos, y los patrones que vamos a implementar.

---

## El problema de los límites

La decisión más difícil — y más costosa si se hace mal — es decidir dónde poner los límites de cada servicio.

Si partes demasiado fino: tienes 20 servicios para algo que podría ser 4. La complejidad operativa te aplasta. Cada cambio de negocio toca 5 servicios.

Si partes demasiado grueso: tienes 2 servicios que son monolitos disfrazados. No ganas autonomía ni escalado independiente.

Si partes por el sitio equivocado: la lógica de negocio queda repartida de forma incoherente. Un pedido se crea en un servicio, se valida en otro, y se persiste en un tercero. Acoplamiento por todas partes.

¿Cómo decides correctamente? Con Domain-Driven Design. Específicamente, con Bounded Contexts.

---

## Domain-Driven Design: lo que necesitas para microservicios

DDD es un enfoque de diseño de software creado por Eric Evans en 2003. Es extenso — el libro tiene 560 páginas. Pero para microservicios, solo necesitas dominar tres conceptos:

**1. Bounded Context** — el límite natural de un servicio. Dónde cortar.

**2. Ubiquitous Language** — el vocabulario compartido dentro de cada contexto. Cómo nombrar las cosas.

**3. Context Mapping** — las relaciones entre contextos. Cómo se comunican los servicios.

No necesitas ser experto en DDD para hacer microservicios. Pero estos tres conceptos son innegociables. Sin ellos, la decisión de dónde cortar es arbitraria — y los límites mal puestos son el error más caro que puedes cometer.

En M3.1 veremos el DDD táctico (entities, value objects, aggregates) con código. Aquí nos quedamos en el nivel estratégico: cómo diseñar los límites del sistema.

---

## Bounded Context: el concepto más importante

Un Bounded Context es una frontera conceptual dentro de la cual un modelo de dominio concreto es válido y consistente. Fuera de esa frontera, las mismas palabras pueden significar cosas diferentes.

Piensa en una empresa: para el departamento de ventas, un "cliente" es alguien con nombre, email, historial de compras y segmento de mercado. Para el departamento de soporte, un "cliente" es alguien con un ticket abierto, un nivel de SLA y un historial de incidencias. Para facturación, un "cliente" es un CIF, una dirección fiscal y unas condiciones de pago.

Misma palabra — "cliente" — pero tres modelos completamente diferentes. Si intentas crear un modelo de Cliente que sirva para los tres departamentos, acabas con una clase de 80 propiedades donde nadie sabe qué campos son relevantes para qué.

Cada bounded context resuelve esto: tiene su propio modelo de Cliente con solo los campos que necesita. Y cada bounded context es un candidato natural a microservicio.

---

## Bounded Context aplicado a OrderFlow

Veamos cómo el concepto de "Producto" cambia según el contexto en TechShop:

**En el contexto de Catálogo (Products.API):**
Un producto tiene nombre, descripción, imágenes, categoría, precio de venta, valoraciones de usuarios, productos relacionados. Es una entidad rica orientada a la experiencia de compra.

**En el contexto de Pedidos (Orders.API):**
Un producto es una línea dentro de un pedido: productId, nombre (copia), precio unitario en el momento de la compra, cantidad. No necesita descripción, ni imágenes, ni valoraciones.

**En el contexto de Pagos (Payments.API):**
Un producto ni siquiera existe como entidad. Pagos solo sabe de importes: "cobrar 150€ por el pedido #1234". Le da igual si son portátiles o teclados.

**En el contexto de Notificaciones (Notifications.API):**
Un producto es un nombre para incluir en el email: "Su pedido de MacBook Pro ha sido confirmado." Nombre y poco más.

Cuatro contextos, cuatro visiones del mismo concepto. Cada uno con su propio modelo, optimizado para su responsabilidad.

---

## Ubiquitous Language: cada contexto habla su idioma

Dentro de cada Bounded Context, desarrolladores y negocio usan exactamente las mismas palabras para los mismos conceptos. No hay traducción entre "lo que dice negocio" y "lo que dice el código".

**En el contexto de Orders:**
- Negocio dice "pedido" → el código tiene `Order`
- Negocio dice "el pedido se confirma" → el código tiene `Order.Confirm()`
- Negocio dice "el cliente cancela" → existe el evento `OrderCancelled`

**En el contexto de Payments:**
- Negocio dice "cobro" → el código tiene `Payment`
- Negocio dice "el cobro se autoriza" → el código tiene `Payment.Authorize()`
- Negocio dice "reembolso" → existe `Refund`

Ojo: "cancelar" en Orders significa cancelar el pedido completo. "Cancelar" en Payments significa cancelar una autorización de cobro antes de capturarla. Misma palabra, significado diferente según el contexto.

---

## El anti-ejemplo: cuando el Ubiquitous Language falla

En la práctica, muchos equipos tienen una desconexión brutal entre negocio y código:

**Lo que negocio dice:** "El total del pedido con impuestos."
**Lo que hay en la base de datos:** `amount_final_v2_corrected`

**Lo que negocio dice:** "El cliente ha confirmado la dirección de envío."
**Lo que hay en el código:** `user.SetFlag(FLAG_ADDR_CONFIRMED, true)`

**Lo que negocio dice:** "El pedido está pendiente de pago."
**Lo que hay en la DB:** `Orders.Status = 3` (¿qué significa 3? Hay que buscar en un enum. O en un comentario. O preguntar a alguien.)

Cada desconexión es un punto de fricción y un potencial bug de requisitos. El Ubiquitous Language elimina esa traducción: si negocio dice "confirmar dirección de envío", el código tiene `Order.ConfirmShippingAddress()`. Sin ambigüedad.

---

## Aggregates: la unidad de consistencia

Un Aggregate es un grupo de entidades y value objects que se tratan como una unidad. Todo cambio dentro de un aggregate es atómico — o se guarda todo o no se guarda nada.

Cada aggregate tiene una raíz (Aggregate Root) que es el único punto de acceso desde fuera.

**Ejemplo — Aggregate Order:**
- `Order` (Aggregate Root) — Id, status, total, customerId
- `OrderLine` (Entity) — productId, productName, quantity, unitPrice
- `ShippingAddress` (Value Object) — street, city, zipCode, country

**Las reglas:**
- Solo accedes a OrderLine a través de Order: `order.AddLine(product, qty)`
- No puedes crear un OrderLine suelto sin un Order
- Toda la validación de negocio está en Order: "máximo 50 líneas", "total mínimo 10€"
- Un solo `SaveChanges()` guarda el Order con todas sus líneas y su dirección

**Para microservicios:** Un servicio puede contener uno o varios aggregates. Un aggregate nunca cruza la frontera de un servicio.

Veremos la implementación en código con C# 14 en M3.1. Aquí el concepto es lo que necesitamos para diseñar OrderFlow.

---

## Context Mapping: cómo se relacionan los contextos

Los bounded contexts no son islas. Se comunican entre sí. El Context Map define cómo.

Hay varios tipos de relación:

**Shared Kernel:** Dos contextos comparten un pequeño conjunto de código común. En OrderFlow: los DTOs de eventos (OrderCreated, PaymentProcessed) se definen en un paquete NuGet compartido. Mínimo posible — solo los contratos.

**Customer-Supplier:** Un contexto (supplier) provee datos a otro (customer). Products es supplier de Orders — Orders consume datos de Products. El supplier define la API, el customer la consume.

**Conformist:** El customer acepta el modelo del supplier tal cual, sin adaptarlo. Orders usa el ProductDto de Products tal cual viene — no lo transforma.

**Anti-corruption Layer (ACL):** El customer transforma los datos del supplier a su propio modelo. Si Orders necesitara adaptar los datos de un sistema externo de pagos (Stripe), pondría un ACL para traducir los conceptos de Stripe a su propio lenguaje.

---

## ¿Y si hubiéramos particionado diferente?

Decisiones alternativas que consideramos — y por qué las descartamos:

**¿Por qué no separar Stock de Products?** Stock (inventario) y Catálogo (información de producto) podrían ser dos servicios. En un Amazon con miles de almacenes, lo serían. Para TechShop con un almacén, mantenerlos juntos simplifica el sistema. Si crecen, se pueden separar después.

**¿Por qué no fusionar Payments con Orders?** El pago es parte del flujo de un pedido. Pero el dominio financiero tiene reglas propias (reembolsos, conciliaciones, requisitos legales). Separarlo permite que un equipo especializado lo gestione.

**¿Por qué Notifications es un servicio y no una librería compartida?** Porque enviar notificaciones es una responsabilidad completa: templates, configuración de email, reintentos, tracking de entregas. Como servicio, puede escalar independientemente y no acopla a los demás.

**¿Y un servicio de Usuarios?** TechShop tiene usuarios, pero la autenticación la gestiona Keycloak/Azure AD externamente. Los datos de perfil se guardan en Orders (como customerId). Si el perfil de usuario creciera (preferencias, wishlist, historial), sería el quinto servicio.

---

## Errores comunes al aplicar DDD en microservicios

**Error 1: Un servicio por entidad de base de datos.** "Tengo tabla Products, tabla Categories, tabla Brands → tres microservicios." No. Un servicio por bounded context, no por tabla. Products, Categories y Brands pertenecen al mismo contexto.

**Error 2: Ignorar las relaciones entre contextos.** Definir los bounded contexts pero no pensar en cómo se comunican. Las relaciones (Customer-Supplier, ACL) son tan importantes como los contextos en sí.

**Error 3: Dominio anémico.** Entidades con solo getters y setters, toda la lógica en los servicios. El aggregate pierde su propósito de proteger invariantes. "Order con status público que cualquiera puede cambiar" es un bug esperando a pasar.

**Error 4: Bounded contexts demasiado grandes.** "Todo lo que tiene que ver con ventas va en un servicio." Si el servicio necesita 20 developers, no es un microservicio — es un monolito con otro nombre.

**Error 5: Bounded contexts demasiado pequeños.** Un servicio para "Dirección de Envío" y otro para "Líneas de Pedido." Son parte del mismo aggregate (Order). Separarlos crea acoplamiento artificial.

---

## El Shared Kernel: contratos entre servicios

El Shared Kernel es el código mínimo compartido entre servicios. En OrderFlow, es un paquete NuGet: `OrderFlow.Contracts`.

**Qué contiene:**
- DTOs de eventos: `OrderCreated`, `StockReserved`, `PaymentProcessed`
- DTOs de comandos: `ReserveStockCommand`, `ProcessPaymentCommand`
- Interfaces comunes mínimas (si las hay)

**Qué NO contiene:**
- Entidades de dominio (Order, Product, Payment)
- Lógica de negocio
- Repositorios, servicios, handlers
- Connection strings, configuración

**La regla:** El Shared Kernel debe ser tan pequeño como sea posible. Si crece, es señal de que hay acoplamiento excesivo. Cada tipo que añades al Shared Kernel es una dependencia que todos los servicios comparten.

**Versionado:** El paquete NuGet tiene versión semántica. Un cambio en un evento es un cambio en el contrato — requiere actualizar el paquete en todos los consumidores. Backward compatibility siempre.

---

## Context Mapping en OrderFlow

Las relaciones entre nuestros 4 servicios:

**Products → Orders: Customer-Supplier**
Orders necesita datos de Products (precio, stock). Products es el supplier — define la API. Orders es el customer — la consume.

**Orders → Payments: Customer-Supplier**
Orders envía comandos de pago a Payments. Orders es el supplier del evento (OrderCreated). Payments reacciona.

**Orders → Notifications: Customer-Supplier**
Orders publica eventos (OrderConfirmed, OrderCancelled). Notifications los consume para enviar emails.

**Products → Notifications: Indirecto (via eventos)**
Notifications necesita el nombre del producto para el email. Lo obtiene del evento OrderCreated, que ya incluye el nombre (event-carried state transfer). No llama directamente a Products.

**Shared Kernel:** Un paquete NuGet `OrderFlow.Contracts` con los DTOs de eventos compartidos. Es el mínimo código compartido entre servicios.

---

## Event Storming: descubrir los bounded contexts

Tenemos los conceptos de DDD. Ahora la pregunta práctica: ¿cómo descubrimos los bounded contexts de nuestro sistema? ¿Cómo sabemos que necesitamos 4 servicios y no 3 o 7?

Event Storming es un workshop de diseño inventado por Alberto Brandolini. Desarrolladores y gente de negocio se juntan (con post-its en una pizarra o en Miro/Figjam) para mapear el flujo del negocio.

No necesitas un facilitador certificado ni un curso de DDD. Con una pizarra, post-its de colores y las personas que entienden el negocio, puedes hacer un Event Storming en 2-3 horas.

El resultado: un mapa visual del dominio con los bounded contexts identificados y las interacciones entre ellos definidas.

---

## Event Storming: los elementos

**Eventos de dominio (naranja).** Cosas que pasan en el sistema, en pasado: "Pedido Creado", "Pago Procesado", "Stock Reservado". Se colocan en orden cronológico de izquierda a derecha.

**Comandos (azul).** Acciones que provocan los eventos: "Crear Pedido", "Procesar Pago", "Reservar Stock". Se colocan a la izquierda de su evento.

**Actores (amarillo pequeño).** Quién ejecuta el comando: "Cliente", "Sistema", "Administrador".

**Aggregates (amarillo grande).** La entidad responsable de gestionar el comando: "Order", "Payment", "Product".

**Read Models (verde).** Vistas que los actores consultan para tomar decisiones: "Catálogo de productos", "Estado del pedido", "Historial de pagos".

**Policies (lila).** Reglas que conectan eventos con comandos automáticos: "Cuando OrderCreated → entonces ReserveStock". Son las reacciones automáticas del sistema.

**External Systems (rosa).** Sistemas fuera de nuestro control: "Pasarela de pago", "Servicio de email", "ERP".

---

## Event Storming: cómo hacerlo paso a paso

**Fase 1 — Brainstorm de eventos (15 min).**
Todos escriben eventos de dominio en post-its naranjas. Sin orden, sin filtrar. "Pedido Creado", "Pago Rechazado", "Email Enviado", "Stock Insuficiente", "Producto Añadido al Catálogo". Se pegan en la pared.

**Fase 2 — Timeline (15 min).**
Ordenar los eventos cronológicamente. De izquierda a derecha. Identificar eventos que faltan. "Si hay un Pedido Creado, ¿qué pasa justo antes? ¿Y justo después?"

**Fase 3 — Comandos y actores (15 min).**
Para cada evento: ¿qué acción lo provocó? ¿Quién la ejecutó? Post-its azules (comandos) y amarillos (actores) a la izquierda de cada evento.

**Fase 4 — Aggregates (10 min).**
Agrupar los comandos y eventos por la entidad que los gestiona. "Crear Pedido" y "Cancelar Pedido" → Aggregate "Order". "Procesar Pago" y "Reembolsar" → Aggregate "Payment".

**Fase 5 — Bounded Contexts (10 min).**
Dibujar líneas alrededor de los grupos de aggregates que tienen sentido juntos. Cada grupo es un candidato a servicio.

---

## Event Storming aplicado a OrderFlow: los eventos

Hagamos el Event Storming de TechShop/OrderFlow. Empezamos con los eventos — todo lo que PASA en el sistema, en tiempo pasado:

**Flujo de compra (el camino feliz):**
Producto Buscado → Producto Visualizado → Producto Añadido al Carrito → Carrito Actualizado → Pedido Creado → Stock Verificado → Stock Reservado → Pago Iniciado → Pago Autorizado → Pago Capturado → Pedido Confirmado → Confirmación Enviada

**Flujo de error (cuando algo falla):**
Stock Insuficiente → Pedido Rechazado por Stock → Pago Rechazado → Stock Liberado → Pedido Cancelado → Cancelación Enviada

**Flujo de administración:**
Producto Creado → Producto Actualizado → Precio Modificado → Stock Actualizado Manualmente → Producto Desactivado

**Flujo de post-venta:**
Reembolso Solicitado → Reembolso Procesado → Notificación de Reembolso Enviada

---

## Event Storming: los comandos detrás de los eventos

Cada evento tiene un comando que lo provocó y un actor que lo ejecutó:

**Actor: Cliente**
- Buscar Producto → Producto Buscado
- Ver Producto → Producto Visualizado
- Añadir al Carrito → Producto Añadido al Carrito
- Confirmar Pedido → Pedido Creado
- Solicitar Reembolso → Reembolso Solicitado

**Actor: Sistema (automático, via policies)**
- Verificar Stock → Stock Verificado / Stock Insuficiente
- Reservar Stock → Stock Reservado
- Procesar Pago → Pago Autorizado / Pago Rechazado
- Confirmar Pedido → Pedido Confirmado
- Enviar Confirmación → Confirmación Enviada

**Actor: Administrador**
- Crear Producto → Producto Creado
- Actualizar Precio → Precio Modificado
- Ajustar Stock → Stock Actualizado Manualmente

---

## Event Storming: las policies (reacciones automáticas)

Las policies son las reglas que conectan eventos con comandos automáticos. Son el "cuando X entonces Y" del sistema:

**Policy 1:** Cuando "Pedido Creado" → entonces "Verificar Stock"
**Policy 2:** Cuando "Stock Verificado (suficiente)" → entonces "Reservar Stock"
**Policy 3:** Cuando "Stock Reservado" → entonces "Procesar Pago"
**Policy 4:** Cuando "Pago Autorizado" → entonces "Confirmar Pedido"
**Policy 5:** Cuando "Pedido Confirmado" → entonces "Enviar Confirmación"

**Compensaciones:**
**Policy 6:** Cuando "Pago Rechazado" → entonces "Liberar Stock"
**Policy 7:** Cuando "Pago Rechazado" → entonces "Cancelar Pedido"
**Policy 8:** Cuando "Pedido Cancelado" → entonces "Enviar Cancelación"

Estas policies son exactamente los consumers de MassTransit que implementaremos en M4.2 y M4.3. El Event Storming te da el diseño — MassTransit te da la implementación.

---

## Event Storming: agrupando en aggregates

Ahora agrupamos los eventos por el aggregate que los gestiona:

**Aggregate ORDER:**
Pedido Creado · Pedido Confirmado · Pedido Cancelado · Pedido Rechazado

**Aggregate PRODUCT:**
Producto Creado · Producto Actualizado · Precio Modificado · Producto Desactivado · Producto Buscado · Producto Visualizado

**Aggregate STOCK:**
Stock Verificado · Stock Reservado · Stock Liberado · Stock Actualizado · Stock Insuficiente

**Aggregate PAYMENT:**
Pago Iniciado · Pago Autorizado · Pago Capturado · Pago Rechazado · Reembolso Solicitado · Reembolso Procesado

**Aggregate NOTIFICATION:**
Confirmación Enviada · Cancelación Enviada · Notificación de Reembolso Enviada

**Aggregate SHIPMENT:**
Envío Programado · (en un sistema real: Envío en Tránsito, Envío Entregado, Envío Devuelto)

---

## Event Storming: identificando los bounded contexts

Ahora dibujamos las líneas. ¿Qué aggregates van juntos?

**Criterio 1 — Cohesión funcional.** Los aggregates que cambian juntos y por las mismas razones van en el mismo contexto. Product y Stock cambian juntos cuando llega mercancía o se vende algo.

**Criterio 2 — Equipo autónomo.** ¿Puede un equipo de 3-5 personas ser dueño de este grupo de aggregates? Si necesitan 15 personas, el contexto es demasiado grande.

**Criterio 3 — Frecuencia de cambio.** Si un grupo de aggregates cambia semanalmente y otro mensualmente, probablemente son contextos diferentes con ciclos de deploy diferentes.

---

## Los 4 bounded contexts de OrderFlow

Aplicando los criterios:

**Contexto 1 — Orders:**
Aggregate Order. El corazón del negocio. Gestiona el ciclo de vida de los pedidos: creación, confirmación, cancelación. Es el orquestador de la saga.

**Contexto 2 — Products:**
Aggregates Product y Stock. El catálogo y el inventario están muy acoplados — un producto sin stock no tiene sentido en aislamiento. Van juntos. Si crecieran, se podrían separar.

**Contexto 3 — Payments:**
Aggregate Payment. Procesar cobros, autorizaciones, capturas, reembolsos. Dominio financiero con reglas propias, requisitos de auditoría y seguridad específicos.

**Contexto 4 — Notifications:**
Aggregate Notification. Enviar emails, pushes, SMS. Reactivo — consume eventos y envía mensajes. El más independiente de todos.

---

## ¿Por qué exactamente 4 servicios?

No hay un número mágico. 4 servicios para OrderFlow es el resultado del Event Storming, no una decisión arbitraria.

**¿Podrían ser 3?** Sí — fusionando Notifications con Orders. Pero Notifications es tan independiente que separarlo da autonomía sin coste.

**¿Podrían ser 5?** Sí — separando Stock de Products. Pero para el volumen de TechShop, no justifica la complejidad extra.

**¿Podrían ser 6+?** Sí — añadiendo Shipping, Users, Analytics. Pero para el alcance de este curso, 4 servicios son suficientes para aprender todos los patrones.

La clave: el número de servicios no es un objetivo. Es una consecuencia del análisis del dominio. Si tu Event Storming te da 3 contextos, son 3 servicios. Si te da 7, son 7. No fuerces un número.

---

## El resultado: el mapa de OrderFlow

4 Bounded Contexts = 4 microservicios:

**Orders.API** — Contexto más complejo. Gestiona pedidos, coordina la saga. Controllers (MVC). CQRS con MediatR. SQL Server.

**Products.API** — Catálogo y stock. Más sencillo pero más tráfico. Minimal APIs. SQL Server.

**Payments.API** — Procesamiento financiero. Pocas operaciones pero críticas. Minimal APIs. SQL Server.

**Notifications.API** — Reactivo. Consume eventos, envía emails. Casi sin endpoints propios. Minimal APIs. SQL Server.

Las interacciones entre ellos:
- Orders ↔ Products: síncrona (verificar stock) + asíncrona (reservar/liberar)
- Orders → Payments: asíncrona (procesar pago)
- Orders → Notifications: asíncrona (enviar confirmación/cancelación)
- Payments → Notifications: asíncrona (notificar reembolso)

---

## Interacciones síncronas vs asíncronas

Una decisión de diseño fundamental: ¿cuándo usar comunicación síncrona (HTTP directo) y cuándo asíncrona (mensajería)?

**Síncrona (HTTP/gRPC) — cuando necesitas la respuesta ahora:**
- Orders llama a Products para verificar precio y stock ANTES de crear el pedido. Necesita el dato para validar.
- El usuario está esperando. No puedes decirle "te confirmo mañana si hay stock".

**Asíncrona (eventos/mensajes) — cuando la respuesta puede esperar:**
- Orders publica OrderCreated. Products reacciona reservando stock. Orders no espera — sigue con su vida.
- Notifications envía el email cuando puede. Si tarda 5 segundos más, nadie lo nota.
- Payments procesa el cobro. Si tarda unos segundos, el usuario ve "procesando pago".

---

## La regla para decidir: síncrona o asíncrona

**Regla 1:** Si el usuario está esperando una respuesta inmediata y la operación no puede continuar sin el dato → síncrona.

**Regla 2:** Si la operación puede continuar sin esperar la respuesta → asíncrona.

**Regla 3:** Si necesitas coordinar varios servicios en secuencia → Saga (asíncrona orquestada).

**Regla 4:** Si solo necesitas notificar que algo pasó, sin esperar reacción → evento asíncrono fire-and-forget.

En OrderFlow:
- Verificar stock → síncrona (el usuario espera saber si hay stock)
- Reservar stock, cobrar, confirmar → saga asíncrona (el usuario ve "procesando")
- Enviar email → evento asíncrono (nadie espera al email)

---

## Cómo los patrones se combinan

Los patrones no funcionan en aislamiento. En una sola petición de creación de pedido, se activan varios:

**1. API Gateway (YARP)** recibe la petición y la redirige a Orders.

**2. CQRS** separa: es un Command (CreateOrder), no un Query.

**3. Comunicación síncrona + Resiliencia (Polly):** Orders llama a Products para verificar stock. Con retry, circuit breaker, timeout.

**4. Outbox:** Orders guarda el pedido Y el evento OrderCreated en la misma transacción.

**5. Saga:** El orquestador en Orders coordina: reservar stock → cobrar → confirmar.

**6. Mensajería (MassTransit):** Los eventos fluyen por RabbitMQ entre servicios.

**7. Event Sourcing (opcional):** Si lo activamos, los eventos se guardan como log inmutable.

Cada patrón resuelve un problema específico. Juntos, hacen que el sistema distribuido funcione de forma fiable.

---

## Los patrones que necesitamos

Para que OrderFlow funcione como sistema distribuido, necesitamos una serie de patrones que resuelven problemas inherentes a la distribución.

En esta sesión vamos a ver cada patrón a nivel conceptual: qué problema resuelve y cuándo usarlo. La implementación con código la haremos en los módulos correspondientes.

Piensa en esto como el catálogo de herramientas. Hoy las identificamos. En las próximas semanas las usamos.

---

## Patrón 1: API Gateway

**El problema:** Los clientes (frontend, mobile) no deberían conocer la dirección de cada microservicio. No quieres que el frontend llame a `orders.internal:5001`, `products.internal:5002`, `payments.internal:5003`.

**La solución:** Un punto de entrada único que redirige las peticiones al servicio correcto.

**Qué hace:**
- Routing: `/api/orders` → Orders.API, `/api/products` → Products.API
- Autenticación centralizada: valida el token JWT una vez
- Rate limiting: protege los servicios de abuso
- Agregación: combina respuestas de varios servicios en una sola

**En OrderFlow:** YARP como API Gateway, desplegado como un App Service más. Todo el tráfico externo pasa por YARP. Los servicios internos solo hablan entre sí.

**Lo que NO debe hacer un Gateway:** Lógica de negocio. Si tu Gateway tiene reglas de negocio, tienes un monolito nuevo. Gateway = routing, seguridad, throttling. Nada más.

Se implementa en M4.4.

---

## Patrón 2: Backend for Frontend (BFF)

**El problema:** Un frontend web, una app móvil y una API B2B tienen necesidades muy diferentes.

La web necesita mucha información en pocas llamadas (para cargar una página entera). El móvil necesita respuestas pequeñas (ancho de banda limitado). La API B2B necesita filtros complejos y paginación.

**La solución:** Un gateway específico para cada tipo de cliente.

**En OrderFlow:** Nuestro YARP es un gateway genérico. Si TechShop tuviera una app móvil, añadiría un BFF para mobile que adapte las respuestas: menos datos, formato optimizado, endpoints específicos para la experiencia móvil.

No lo implementamos en el curso (un solo gateway es suficiente para nuestro caso), pero el concepto es importante para proyectos reales con múltiples clientes.

---

## Patrón 3: Service Discovery

**El problema:** El servicio A necesita saber la dirección de red del servicio B. Y esa dirección puede cambiar.

**La solución:** Un mecanismo que permite a los servicios encontrarse.

**Dos enfoques:**
- Client-side discovery: el cliente consulta un registro (Consul, Eureka) y elige una instancia.
- Server-side discovery: el cliente llama a un nombre y la infraestructura resuelve.

**En OrderFlow con Aspire:** Aspire inyecta las direcciones de los servicios automáticamente. En el código, Orders llama a `http://products-api` y Aspire resuelve a `localhost:5002`.

**En OrderFlow con Azure App Services:** Cada servicio tiene su URL fija (ej: `products-api.azurewebsites.net`). Se configura via App Settings.

No necesitamos Consul ni Eureka. Aspire y Azure lo resuelven por nosotros.

---

## Patrón 4: Circuit Breaker

**El problema:** Un servicio caído puede tumbar a todos los que dependen de él. Fallo en cascada.

**La solución:** Un interruptor que corta las llamadas cuando detecta que el servicio de destino no responde.

**Tres estados:**
- **Cerrado (normal):** Las llamadas pasan. Se cuentan los fallos.
- **Abierto (protección):** Si los fallos superan un umbral, se abre. Las llamadas se rechazan inmediatamente sin esperar. Protege al servicio llamante.
- **Semi-abierto (prueba):** Después de un tiempo, deja pasar una llamada de prueba. Si funciona, cierra. Si falla, vuelve a abrir.

**En OrderFlow:** Orders tiene un Circuit Breaker para las llamadas a Products. Si Products no responde 5 veces en 10 segundos, el circuito se abre. Orders devuelve un error rápido (o datos cacheados) en vez de quedarse esperando.

Se implementa con Polly v8 en M3.5.

---

## Patrón 5: Retry con Backoff y Jitter

**El problema:** Una llamada falla, pero puede que funcione si lo intentas de nuevo. Un timeout de red, un pico de carga temporal.

**La solución:** Reintentar, pero no inmediatamente — esperar cada vez más.

**Backoff exponencial:** 1er intento → espera 1s. 2º intento → espera 2s. 3º intento → espera 4s. No saturas al servicio caído con reintentos inmediatos.

**Jitter:** Añade variación aleatoria al tiempo de espera. Si 100 clientes reintentan todos a los 2 segundos exactos, generas un pico. Con jitter, unos reintentan a 1.7s, otros a 2.3s, otros a 1.9s. La carga se distribuye.

**En OrderFlow:** Las llamadas HTTP de Orders a Products tienen retry con backoff + jitter. Si Products tarda un poco más de lo normal, el retry resuelve sin que el usuario lo note.

Se implementa con Polly v8 en M3.5, junto con el Circuit Breaker.

---

## Patrón 6: Timeout y Bulkhead

**Timeout — no esperes para siempre.**
Si Products no responde en 5 segundos, cancela la petición. Mejor un error rápido que un thread bloqueado indefinidamente. El usuario ve un error, pero el sistema no se degrada.

**Bulkhead — aísla los recursos.**
Imagina que reservas máximo 10 conexiones simultáneas para las llamadas a Products. Si Products va lento, solo esas 10 conexiones se bloquean. Las otras 90 conexiones del servidor de Orders siguen disponibles para procesar peticiones que no necesitan Products.

Sin bulkhead: Products lento → todas las conexiones de Orders bloqueadas → Orders caído → fallo en cascada.

Con bulkhead: Products lento → 10 conexiones bloqueadas → Orders funciona al 90% para el resto de operaciones.

**En OrderFlow:** Polly v8 permite configurar Timeout + Bulkhead en el mismo pipeline de resiliencia. M3.5.

---

## Patrón 7: Fallback

**El problema:** El Circuit Breaker abierto o el timeout evitan que tu servicio se cuelgue. Pero ¿qué devuelves al usuario?

**La solución:** Una respuesta alternativa cuando el servicio principal no está disponible.

**Opciones de fallback:**
- Datos cacheados: la última respuesta válida de Products que guardaste en caché.
- Respuesta degradada: "Los precios mostrados pueden no estar actualizados."
- Valor por defecto: mostrar el producto sin precio, con un botón de "consultar disponibilidad".
- Error amigable: "El servicio de productos no está disponible temporalmente."

**En OrderFlow:** Si el Circuit Breaker hacia Products se abre, Orders puede devolver datos del catálogo cacheados (precios de hace 5 minutos) en vez de un error. El usuario ve el producto, puede añadirlo al carrito, y el precio se verifica al confirmar el pedido.

Se implementa con Polly v8 en M3.5.

---

## Patrón 8: Saga — transacciones sin transacciones

**El problema:** Un pedido implica operaciones en varios servicios: reservar stock (Products), cobrar (Payments), confirmar (Orders), notificar (Notifications). No hay una transacción ACID que cubra todo.

**La solución:** Una secuencia de transacciones locales, cada una en su servicio, con compensaciones si algo falla.

**Dos variantes:**
- **Choreography:** Cada servicio reacciona a eventos del anterior. Sin coordinador central. Más desacoplada, más difícil de debuggear.
- **Orchestration:** Un orquestador central dirige el flujo. Envía comandos, espera respuestas, gestiona compensaciones. Más visible, más controlable.

**En OrderFlow:** Orchestration. El orquestador es una state machine en Orders.API con MassTransit. Lo elegimos porque nuestro flujo tiene 4+ pasos y la visibilidad del flujo importa para debugging.

Se implementa en M4.3.

---

## Patrón 8: Saga — el flujo feliz

**Orchestration en OrderFlow:**

El orquestador (state machine en Orders.API) dirige el flujo:

Estado: PENDING
→ Envía comando "ReserveStock" a Products
→ Espera respuesta

Estado: STOCK_RESERVED
→ Envía comando "ProcessPayment" a Payments
→ Espera respuesta

Estado: PAYMENT_PROCESSED
→ Marca pedido como Confirmed
→ Publica evento "OrderConfirmed"

Estado: CONFIRMED
→ Notifications envía email (no es parte de la saga, es una reacción al evento)

Cada transición es una operación local en su servicio. No hay transacción distribuida.

---

## Patrón 8: Saga — el flujo con fallo

¿Qué pasa si Payments rechaza el cobro?

Estado: STOCK_RESERVED
→ Envía "ProcessPayment" a Payments
→ Recibe PaymentFailed

Estado: COMPENSATING
→ Envía "ReleaseStock" a Products (compensación)
→ Espera confirmación

Estado: STOCK_RELEASED
→ Marca pedido como Cancelled
→ Publica "OrderCancelled"

Estado: CANCELLED
→ Notifications envía email de cancelación

La saga gestiona las compensaciones en orden inverso. Si la compensación también falla (Products no responde al liberar stock), la saga se queda en estado COMPENSATING con una alerta para intervención manual.

Se implementa con MassTransit Automatonymous en M4.3.

---

## Patrón 9: CQRS

**El problema:** Los patrones de acceso para leer y escribir datos suelen ser muy diferentes. Escribir un pedido requiere validaciones, reglas de negocio, transacciones. Leer una lista de pedidos requiere datos planos, rápidos, quizá desnormalizados.

**La solución:** Separar el modelo de escritura (commands) del de lectura (queries).

**Write Model (Commands):** Optimizado para escritura. Entidades ricas con lógica de negocio. Validaciones estrictas. Entity Framework Core con un modelo normalizado.

**Read Model (Queries):** Optimizado para lectura. DTOs planos, desnormalizados. Sin lógica de negocio. Puede usar Dapper para queries directas contra vistas o tablas de lectura.

**En OrderFlow:** Orders.API usa CQRS. CreateOrderCommand va al write model (EF Core). GetOrdersQuery va al read model (Dapper contra una vista desnormalizada).

Se implementa de forma básica en M3.4 (mismo DB) y avanzada en M6.3 (DB separadas con proyecciones).

---

## Patrón 10: Event Sourcing

**El problema:** En un modelo tradicional, guardas el estado actual. Pierdes la historia de cómo llegaste ahí.

**La solución:** En vez de guardar el estado actual, guardas la secuencia de eventos. El estado se reconstruye reproduciendo los eventos.

**Tabla tradicional:** Order #1 → Status: "Shipped", Total: 150€

**Con Event Sourcing:**
1. OrderCreated { id: 1, items: [...], total: 150€ }
2. StockReserved { id: 1, items: [...] }
3. PaymentProcessed { id: 1, amount: 150€ }
4. OrderShipped { id: 1, tracking: "ABC123" }

Puedes reconstruir el estado en cualquier punto del pasado. Tienes una auditoría completa. Puedes crear nuevas vistas reprocesando los eventos.

**Cuándo usarlo:** Cuando el historial tiene valor de negocio (auditoría, compliance, analytics).
**Cuándo NO usarlo:** CRUD simple sin necesidad de historial.

**En OrderFlow:** Lo implementaremos como una tabla de eventos en SQL Server en M6.3. No usamos un event store dedicado — SQL Server es suficiente para nuestro caso.

---

## Patrón 11: Outbox

**El problema:** Necesitas guardar datos en la base de datos Y publicar un evento al message broker. Si haces las dos cosas por separado, puede que una funcione y la otra no. Base de datos guarda, broker falla: evento perdido.

**La solución:** Guardar el evento en una tabla "outbox" en la misma transacción que el dato. Un proceso aparte lee la tabla outbox y publica al broker.

**El flujo:**
1. Transaction: INSERT Order + INSERT Outbox(OrderCreated) → COMMIT
2. Outbox Publisher (proceso aparte) lee la tabla, publica a RabbitMQ, marca como enviado.
3. Si el publisher falla, reintenta — el evento está seguro en la tabla.

**Garantiza:** at-least-once delivery. El evento se publicará al menos una vez. Puede publicarse dos veces (si el publisher falla entre publicar y marcar), por eso los consumidores deben ser idempotentes.

**En OrderFlow:** MassTransit tiene outbox integrado con EF Core. Se configura y funciona. Se implementa en M6.2.

---

## Patrón 12: Sidecar y Dapr

**Sidecar:** Un proceso auxiliar que se ejecuta junto a tu servicio. Se encarga de concerns transversales (comunicación, seguridad, observabilidad) sin que tu código los gestione.

**Dapr (Distributed Application Runtime):** Un sidecar de Microsoft que abstrae la infraestructura. Tu servicio habla con Dapr por HTTP local, y Dapr se encarga de publicar eventos, gestionar state, conectar con el broker correcto.

La ventaja: tu código no tiene dependencia directa de RabbitMQ o Azure Service Bus. Habla con Dapr, y Dapr se encarga.

**En OrderFlow:** No usamos Dapr directamente — usamos MassTransit, que ofrece la misma abstracción del broker. Pero el concepto de sidecar es relevante para entender cómo Service Meshes y herramientas modernas funcionan.

---

## El mapa completo de patrones en OrderFlow

Organizado por necesidad:

**Para definir los límites:** DDD con Bounded Contexts → ya hecho en esta sesión

**Para acceder desde fuera:** API Gateway (YARP) → M4.4

**Para que los servicios se encuentren:** Service Discovery (Aspire / Azure) → automático

**Para manejar fallos:** Circuit Breaker + Retry + Timeout + Bulkhead + Fallback (Polly v8) → M3.5

**Para transacciones distribuidas:** Saga con orchestration (MassTransit) → M4.3

**Para separar lectura/escritura:** CQRS (MediatR) → M3.4 básico, M6.3 avanzado

**Para garantizar eventos:** Outbox (MassTransit + EF Core) → M6.2

**Para historial de cambios:** Event Sourcing (tabla en SQL Server) → M6.3

No necesitas todos desde el día uno. Empezamos con los esenciales (DDD, Gateway, resiliencia) y añadimos el resto conforme construimos.

---

## La arquitectura final de OrderFlow

Juntando todo lo que hemos diseñado:

**Capa externa:**
YARP (API Gateway) recibe todo el tráfico. Valida JWT. Redirige al servicio correcto.

**Servicios:**
4 microservicios, cada uno en su App Service (Azure) o proceso (Aspire local).

**Comunicación síncrona:**
Orders → Products (HTTP, verificar stock). Con Polly (retry, circuit breaker, timeout).

**Comunicación asíncrona:**
RabbitMQ (local) / Azure Service Bus (producción). MassTransit como abstracción. Eventos: OrderCreated, StockReserved, PaymentProcessed, OrderConfirmed, etc.

**Datos:**
4 bases de datos SQL Server aisladas. EF Core 10 en cada servicio. Outbox para garantizar eventos.

**Observabilidad:**
OpenTelemetry en cada servicio. Application Insights en producción. Aspire dashboard en local.

---

## La arquitectura: capa de servicios en detalle

**Orders.API (Controllers + CQRS):**
- 8-10 endpoints: crear, confirmar, cancelar, listar, detalle, historial
- MediatR para CQRS: commands y queries separados
- Saga orchestrator para el flujo de creación
- EF Core 10 con OrderDbContext
- Polly para llamadas a Products

**Products.API (Minimal APIs):**
- 5-6 endpoints: listar, detalle, crear, actualizar, gestionar stock
- Consumer de ReserveStock y ReleaseStock
- EF Core 10 con ProductDbContext
- Caché en memoria para catálogo

**Payments.API (Minimal APIs):**
- 3-4 endpoints: procesar pago, consultar estado, reembolsar
- Consumer de ProcessPayment
- EF Core 10 con PaymentDbContext
- Validaciones estrictas de seguridad

**Notifications.API (Minimal APIs):**
- 1-2 endpoints: consultar notificaciones enviadas
- Consumers de OrderConfirmed, OrderCancelled, RefundProcessed
- EF Core 10 con NotificationDbContext
- Integración con servicio de email (simulado)

---

## La arquitectura: capa de datos

**OrdersDb (SQL Server):**
Tablas: Orders, OrderLines, OrderSagaState, OutboxMessages
Esquema: [orders]
Migrations: independientes, gestionadas por Orders.API

**ProductsDb (SQL Server):**
Tablas: Products, Categories, StockReservations
Esquema: [products]
Migrations: independientes, gestionadas por Products.API

**PaymentsDb (SQL Server):**
Tablas: Payments, PaymentTransactions, Refunds
Esquema: [payments]
Migrations: independientes, gestionadas por Payments.API

**NotificationsDb (SQL Server):**
Tablas: Notifications, NotificationTemplates
Esquema: [notifications]
Migrations: independientes, gestionadas por Notifications.API

En desarrollo: 4 databases en LocalDB. En producción: 4 Azure SQL Databases en un elastic pool compartido.

---

## La arquitectura: capa de mensajería

**Eventos publicados por Orders.API:**
- OrderCreated (cuando se crea un pedido)
- OrderConfirmed (cuando se confirma tras pago exitoso)
- OrderCancelled (cuando se cancela por fallo de pago o por el cliente)

**Eventos publicados por Products.API:**
- StockReserved (stock reservado exitosamente)
- StockInsufficient (no hay stock suficiente)
- StockReleased (stock liberado por compensación)

**Eventos publicados por Payments.API:**
- PaymentProcessed (cobro exitoso)
- PaymentFailed (cobro rechazado)
- RefundProcessed (reembolso completado)

**Eventos consumidos por Notifications.API:**
- OrderConfirmed → enviar email de confirmación
- OrderCancelled → enviar email de cancelación
- RefundProcessed → enviar email de reembolso

Todos los eventos se definen en el paquete NuGet compartido `OrderFlow.Contracts`.

---

## La arquitectura: capa de seguridad

**Autenticación:**
- JWT tokens emitidos por un Identity Provider (Keycloak o Azure AD)
- YARP valida el token en el gateway
- Cada servicio también valida (defense in depth)
- Tokens propagados entre servicios

**Autorización:**
- Roles: Admin, Customer, Service
- Policies en cada servicio: "solo Admin puede crear productos", "solo el Customer dueño puede cancelar su pedido"

**Comunicación interna:**
- Los servicios se comunican dentro de la red virtual de Azure (VNet)
- No expuestos a Internet directamente — solo YARP es público

**Secretos:**
- Connection strings, API keys en Azure Key Vault
- Managed Identity: App Services acceden a Key Vault sin passwords

Se implementa en M5.1, M5.2 y M5.3.

---

## El flujo completo de un pedido en OrderFlow

Veamos cómo funciona el sistema diseñado, de principio a fin:

**1. Cliente → YARP:** POST /api/orders con los items del pedido.

**2. YARP → Orders.API:** YARP valida el JWT y redirige a Orders.

**3. Orders verifica stock:** Llamada síncrona HTTP a Products.API. "¿Hay 2 unidades del producto #123?" Si no hay → error al cliente.

**4. Orders crea el pedido:** Guarda en SQL Server (OrdersDb) + guarda evento OrderCreated en la tabla outbox. Misma transacción.

**5. Outbox publica:** El outbox publisher lee la tabla y publica OrderCreated a RabbitMQ.

**6. Products reserva stock:** Consumer de OrderCreated. Resta stock. Publica StockReserved.

**7. Payments cobra:** Consumer de StockReserved. Procesa el pago simulado. Publica PaymentProcessed (o PaymentFailed).

**8. Orders confirma:** Consumer de PaymentProcessed. Cambia status a Confirmed. Publica OrderConfirmed.

**9. Notifications envía email:** Consumer de OrderConfirmed. Envía email de confirmación.

Todo asíncrono excepto el paso 3. Todo con compensaciones si algo falla.

---

## El flujo con fallo: pago rechazado

¿Qué pasa si el pago se rechaza en el paso 7?

**7. Payments rechaza:** El cobro falla (tarjeta rechazada). Publica PaymentFailed.

**8a. Products libera stock:** Consumer de PaymentFailed. Suma stock de vuelta. Publica StockReleased.

**8b. Orders cancela:** Consumer de PaymentFailed. Cambia status a Cancelled. Publica OrderCancelled.

**9. Notifications avisa:** Consumer de OrderCancelled. Envía email: "Su pedido ha sido cancelado — el pago fue rechazado."

Esta es la saga en acción. Cada paso que se completó se compensa en orden inverso. No hay transacción distribuida — hay una secuencia de operaciones locales con compensaciones explícitas.

La saga se implementa como state machine con MassTransit en Orders.API. Lo hacemos en M4.3.

---

## Decisiones de diseño de OrderFlow: resumen

Cada decisión tiene un porqué:

**¿Por qué Controllers en Orders y Minimal APIs en el resto?**
Orders es complejo: muchos endpoints, CQRS, saga. Controllers aportan estructura. Products, Payments y Notifications son ligeros — Minimal APIs les da rapidez.

**¿Por qué SQL Server en todo?**
Simplicidad. Un solo motor de base de datos, un solo set de herramientas, un solo tipo de conexión. Si un servicio necesitara algo diferente (MongoDB, Redis), el patrón Database per Service lo permite.

**¿Por qué RabbitMQ local + Azure Service Bus en producción?**
RabbitMQ se instala sin complejidad. Azure Service Bus es managed — cero mantenimiento. MassTransit abstrae ambos. El código no cambia.

**¿Por qué YARP y no Azure API Management?**
YARP es gratuito, ligero y suficiente para nuestro caso. Azure APIM es para APIs públicas con portal de desarrolladores — excesivo para OrderFlow.

**¿Por qué Aspire y no Docker Compose?**
Aspire es nativo .NET, se integra con Visual Studio, orquesta los servicios con F5. Sin Docker Desktop, sin WSL2, sin configuración extra.

---

## Lo que NO hemos decidido todavía

Estas decisiones las tomaremos conforme avancemos:

**Autenticación:** ¿Keycloak o Azure AD? Lo decidimos en M5.1.

**Caching:** ¿IMemoryCache o distributed cache con SQL Server? Lo decidimos en M6.1.

**Read model:** ¿Misma BD o BD separada para CQRS? Lo decidimos en M6.3.

**Migrations en CI/CD:** ¿Bundle, init job o manual? Lo decidimos en M6.4.

**Auto-scaling:** ¿Reglas de CPU o métricas custom? Lo decidimos en M7.2.

El diseño de arquitectura no se cierra de golpe. Se refinan las decisiones conforme avanzas y aprendes más sobre el dominio y las restricciones.

---

## Event Storming: consejos prácticos

**Duración:** 2-3 horas para un dominio como OrderFlow. Más grande → más tiempo. Pero mejor 3 horas de Event Storming que 3 meses de redesign.

**Participantes:** Developers + gente de negocio. Ambos son imprescindibles. Sin negocio, los developers diseñan desde suposiciones. Sin developers, negocio diseña sin restricciones técnicas.

**Herramienta:** Post-its físicos en una pared larga, o Miro/FigJam para equipos remotos. El formato físico es más efectivo — la gente se levanta, mueve post-its, debate señalando con el dedo.

**El facilitador no necesita ser experto en DDD.** Su trabajo es: mantener el flujo, hacer preguntas cuando hay silencio ("¿qué pasa después?", "¿qué puede fallar aquí?"), y evitar que la conversación se desvíe a implementación técnica.

**Lo más valioso del Event Storming no es el resultado — es la conversación.** Los "¿y qué pasa si...?" que surgen durante el workshop revelan reglas de negocio que nadie había documentado. Esas revelaciones valen más que el mapa de post-its.

---

## Convenciones de nombres para eventos

Los eventos de dominio siguen una convención consistente en OrderFlow:

**Formato:** `{Sustantivo}{Verbo en Pasado}` — siempre en pasado, porque representan algo que YA pasó.

**Correcto:** OrderCreated, StockReserved, PaymentProcessed, OrderConfirmed
**Incorrecto:** CreateOrder (eso es un comando), OrderCreate (no es pasado), OrderWasCreated (demasiado verbose)

**Comandos:** `{Verbo}{Sustantivo}` — siempre en imperativo, porque representan una intención.

**Correcto:** CreateOrder, ReserveStock, ProcessPayment
**Incorrecto:** OrderCreation (eso es un sustantivo), CreatingOrder (gerundio)

**En el código C#:**
```csharp
// Evento (pasado) - lo que pasó
public record OrderCreated(Guid OrderId, decimal Total, DateTime CreatedAt);

// Comando (imperativo) - lo que queremos que pase
public record CreateOrder(Guid CustomerId, List<OrderLineDto> Items);
```

Esta convención se mantiene en todo OrderFlow. Consistencia en los nombres = menos confusión entre equipos.

---

## Resumen: los 12 patrones y dónde los implementamos

Una tabla de referencia rápida:

**Diseño y estructura:**
- Bounded Contexts (DDD) → Ya aplicado en esta sesión
- Ubiquitous Language → Convenciones de código desde M3.1
- Aggregates → Implementación en M3.1

**Acceso y comunicación:**
- API Gateway (YARP) → M4.4
- Service Discovery (Aspire/Azure) → Automático
- Backend for Frontend → Concepto (no implementamos)

**Resiliencia:**
- Circuit Breaker (Polly) → M3.5
- Retry + Backoff + Jitter (Polly) → M3.5
- Timeout + Bulkhead (Polly) → M3.5
- Fallback (Polly) → M3.5

**Datos y consistencia:**
- Saga (MassTransit) → M4.3
- CQRS (MediatR) → M3.4 básico, M6.3 avanzado
- Event Sourcing → M6.3
- Outbox (MassTransit + EF Core) → M6.2

**Infraestructura:**
- Sidecar / Dapr → Concepto (no implementamos)

---

## Lo que hemos logrado en M1.3

En esta sesión hemos pasado de "sabemos qué son los microservicios" a "tenemos el diseño de nuestro sistema":

**1. Aprendimos a particionar** con DDD: bounded contexts, ubiquitous language, aggregates, context mapping.

**2. Aplicamos Event Storming** a OrderFlow: identificamos eventos, comandos, actores, policies, y agrupamos en 4 bounded contexts.

**3. Diseñamos los 4 servicios:** Orders (Controllers, CQRS, saga), Products (Minimal APIs), Payments (Minimal APIs), Notifications (Minimal APIs reactivo).

**4. Mapeamos las interacciones:** síncrona (Orders→Products), asíncrona (eventos via RabbitMQ/MassTransit), saga (creación de pedido).

**5. Catalogamos los patrones** que implementaremos a lo largo del curso.

**6. Definimos la arquitectura completa:** datos (SQL Server por servicio), mensajería (RabbitMQ→Service Bus), gateway (YARP), seguridad (JWT), observabilidad (OpenTelemetry).

El diseño está hecho. A partir de M2.1, empezamos a construir.

---

## De la pizarra al código: próximos pasos

Tenemos el diseño completo. A partir del Módulo 2, empezamos a construir.

**M2.1:** Creamos el esqueleto de Orders.API con .NET 10 y Aspire.

**M2.2:** Añadimos DI avanzada, configuración, health checks.

**M2.3:** Observabilidad con Serilog y OpenTelemetry.

**M2.4:** Testing con xUnit, WebApplicationFactory, Pact.

**M3.1:** Implementamos el dominio de Orders (entidades, aggregates, value objects en C# 14).

El diseño que acabamos de hacer es el mapa. Los módulos siguientes son el territorio. Vamos a recorrerlo paso a paso, construyendo OrderFlow pieza a pieza.

---

## Lo que viene en M2.1

Abrimos Visual Studio, creamos el primer proyecto .NET 10, configuramos Aspire, y al final de la sesión tendremos Orders.API arrancando y respondiendo en `/api/orders` con un endpoint de prueba.

Primer código del curso. De la pizarra al compilador.
